# p44-p104

# 한국산업의 위기: 개념설계 역량이 없다

## 개념설계: 백지 위에 밑그림 그리기

### 초고층빌딩의 밑그림은 누가 그릴까?

초고층빌딩 예시를 들면서,
각종 설계(건축설계, 토목설계, 풍동설계)는 모두 선진국에서 담당.

밑그림을 그리는 부분을 '개념설계'
밑그림대로 시행한다는 의미에서 뒤의 단계를 '실행'이라고 함.

### 가치사슬을 지배하는 개념설계

설계대로 작업을 해야하기에
헤게모니는 개념설계에 있음.

## 글로벌 챔피언 기업의 조건: 개념설계 역량

### 모든 제품과 서비스는 개념설계에서 시작된다

OEM, 팹리스, 방송 프로그램 포맷

### 글로벌 챔피언 기업의 힘은 개념설계에서 나온다

새로운 개념설계를 제시 > 새로운 산업 창출 > 독점 사업자

### 섞거나 쌓거나: 밀어주고 당겨주는 그들만의 리그

조합형 개념설계: 남들이 생각하지 못했던 비즈니스 모델
누적형 개념설계: 남들이 쫓아오지 못할 경지의 높은 품질 수준


## 한국산업의 경로 이탈

### 하프 스마일 커브

국가의 경제발전 수준과 지식재산 무역수지간의 관계를 나타낸 그래프에서
하프 스마일 커브를 그림.

한국은 경로 이탈 위기.

### 20년 전에 시작된 위기


## 착각의 시간, 축적의 시간

### '연산수학만으로는 성적이 더 오르지 않습니다'

### 착각에서 축적으로

- 착각 1. '부족한 개념설계 역량은 사오면 된다.'
- 착각 2. '창의적 아이디어가 없어서 문제다.'
- 착각 3. '생산은 개발도상국에서, 개념설계는 국내에서.'
- 착각 4. '천재는 어디에서나 탄생한다.'
- 착각 5. '중국은 우리의 생산공장이다.'

- 축적의 전략 1. 축적의 경험을 담는 궁극의 그릇, 고수를 키워라.
- 축적의 전략 2. 아이디어는 흔하다. 스케일업 역량을 키워라.
- 축적의 전략 3. 시행착오를 뒷받침할 제조현장을 키워라.
- 축적의 전략 4. 고독한 천재가 아니라 사회적 축적을 꾀하라.
- 축적의 전략 5. 중국의 경쟁력 비밀을 이해하고 이용하라.


# PART 2 축적의 전략: 축적은 어떻게 이루어지는가?

# 제3장 축적의 전략 1. 시행착오 경험을 담는 궁극의 그릇, 고수를 키워라

## 교과서가 없다

### '75년도에 입사했습니다'

### 생활의 달인과 개념설계 엔지니어의 차이

생활의 달인: 반복경험학습
개념설계 엔지니어: 매번 새로운 도전적 밑그림을 그려보면서 생긴 능력, 설계경험학습

지식 가운데 매뉴얼이나 교과서의 형태로 표현할 수 있는 것을 형식지라고 한다. 반대로 직접 해본 경험과 기억의 형태로 되어 있어 교과서로 표현할 수 없는 것을 암묵지라고 한다.


## 돈으로 사기 어렵다

### 시행착오의 흉털르 온몸에 간직한 고수의 힘

### 인수합병의 함정, 고수를 돈으로 사기 어려운 이유


# 제4장 축적의 전략 2. 아이디어는 흔하다, 스케일업 역량을 키워라

## 스케일업, 아이디어를 혁신으로 완성하는 힘

### 문제는 아이디어 부족이 아니다

### 스케일업 과정을 버틸 수 있는가

=> 개인적인 영역에서 보자면, 그릿(GRIT)에서 얘기하는 것과 비슷하다고 생각된다.
열정적 끈기가 있어야 축적이 이루어지고, 성장을 이룰 수 있다는 얘기.

